O ano era 1987, na maternidade e escola da Universidade Federal do Ceará nasciam centenas
de crianças por mês, prematuros, de baixo peso, anoxiados, com alto risco de lesão cerebral.
Era preciso fazer algo.
Nascia também, nessa época, o núcleo de tratamento e a estimulação precoce com
a missão de mudar o destino dessas crianças.
Hoje, como um centro especializado em reabilitação, o Nutep assiste de forma permanente a cerca
de 2 mil crianças e adolescentes com transtornos do neurodesenvolvimento e também as suas famílias.
Mais de 9 mil já foram cadastrados na instituição desde a Fundação.
O Nutep evoluiu. É hoje um centro especializado em reabilitação, ser e intervenção precoce.
São variados os diagnósticos predominando a paralisia cerebral, transtorno espectrautista,
síndrome de dao e outros transtornos do neurodesenvolvimento encaminhados majoritariamente pelo SUS.
O foco das ações do Nutep é a intervenção precoce, habilitação e reabilitação especializada
de crianças e adolescentes.
Tudo isso numa parceria permanente e indispensável com as famílias.
As famílias são dadas orientações sobre direitos sociais e cidadania, além da assistência
psicosocial.
Hoje, o Nutep dispõe de uma ampla e bem equipada estrutura física e de mais de 200 profissionais
que formam uma equipe multiprofissional distribuídos em 5 unidades.
Em sua sede na unidade 1, ficam os setores de assistência nas áreas de habilitação
e reabilitação física, intelectual, auditiva e visual.
No mesmo espaço são também realizados exames diagnósticos e a Estal Centro de Estudos.
O setor de audiologia é pioneiro no Ceará na implantação da atréia auditiva, o teste
da orelhinha.
Atende paciente de todas as idades, diagnosticando deficiências auditivas e dando acesso aos
recursos de próteses auditivas e reabilitação através do SUS.
Crianças e adolescentes com transtorno do espectro autista são assistidos nas unidades
2 e 5.
Uma oficina orthopédica, a única do Ceará, é credenciada pelo Ministério da Saúde.
Esses recursos de tecnologia assistiva auxiliares no processo de reabilitação também
disponibilizados por meio do SUS.
O suporte para o bom funcionamento da estrutura assistencial se dá na unidade 4 através dos
setores administrativo e informática.
Por ser parte da UFC, desde sua fundação como um projeto de extensão, o Nutep se
qualificou também como um centro capacitado para promover atividades acadêmicas.
Esse trabalho se caracteriza por princípios pautados em evidências científicas.
Em busca do Nutep, encontra uma instituição sólida com certificado de entidade beneficiente
e de assistência social.
São muitas nossas possibilidades para o futuro, em especial com as parcerias que temos e as
que queremos obter.
Em breve, tende a atuar como centro de apoio na criação de um sistema de redes, capaz
de ampliar as ações de assistência e reabilitação unidas a outras ações que atendam diferentes
demandas sociais dessa população e de suas famílias.
O Nutep está consolidado pronto para ser o catalisador de uma rede nessa área.
Com a experiência de quase quatro décadas, busca parcerias que contribuam para consolidar
ainda mais a sua missão.
Prestar assistência especializada a crianças e adolescentes na área do neurodesenvolvimento.
Mediamente, as ações de intervenção precoce, habilitação, reabilitação, atenção
às famílias e inclusão social.
Esse é o Nutep que se expande há tantos anos.
Em sua essência, se converteu em um ambiente onde o ato de acolher se transformou em uma
força que desafia a exclusão e a desigualdade.
E assim, o Nutep segue em frente, com a mesma convicção que o guia desde o início.
A saúde vista como um direito, não como um privilégio.
E olhando para o horizonte, mira um futuro onde todas as crianças e adolescentes podem
sonhar em viver plenamente.
E assim, o Nutep segue em frente, com a mesma convicção que o guia desde o início.